ref 1 :

A palavra cimento tem origem na palavra latina caementum, e faz alusão à uma pedra natural de rochedos e não esquedrejada que havia na Roma Antiga.

Ao longo de 4500 anos várias sociedades ultilizaram o cimento para a construção de grandes obras. Por exemplo, os egípcios (no Antigo Egito) já utilizavam um ligante composto de uma mistura de gesso calcinado para construção de seus momumentos. Já os Romanos utilizavam solos de origem vulcânica da cidade italiana de Pozzuoli, pois esse material adquiria resistência mecânica quando misturado com a água.

[momento da roma antiga e do antigo egito]

Com o passar dos anos, o cimento foi sendo aprimorado, sendo que em 1756 o inglês John Smeathon obteve um grande resultado no estudo das propriedades desse material. Através da calcinação de calcários moles e argilosos ele obteve uma argamassa de alta resistência.

[]

Em seguida, em 1818, o engenheiro francês Louis-Joseph Vicat alcançou resultados semelhantes ao de Smeathon após produzir um ligante pela mistura de componentes argilosos e calcários.

[cimento artificial:vicat]

Em 1824 foi produzido o ligante que conhecemos hoje como cimento Portland. O construtor inglês Joseph Aspdin produziu um pó fino, que foi obtido pela queima conjunta de pedras calcárias e argila. Aspdin constatou que o cimento Portland possuía propridades mecânicas semelhante à uma pedra após a secagem, além de não se dissolver em água. O nome Portland faz referência à ilha Britânica de Portland, pois a argamassa do material produzido por Aspdin se assemelhava às rochas existentes na ilha.

[imagem cimento Portland e pedras de Portland]

No Brasil, as iniciativas de fabricação do cimento Portland datam de 1888. Na cidade de Sorocaba-SP, o comendador Antônio Proost Rodovalho instalou sua fábrica. Mas foi apenas em 1897 que a usina de Rodovalho lançou seu primeiro produto no mercado, o cimento Santo Antônio. O empreendimento interrompeu suas atividades em 1904, voltou a funcionar novamente em 1907 e encerrou suas atividades em 1918.

[usina e marca do cimento Santo Antonio]

Ainda houveram outras iniciativas, como a do engenheriro Louis Felipe de Nóbrega em 1892, que estudou na França e voltou ao Brasil para implementar seu projeto de fábricão. A fábrica foi instalada na ilha de Tiriri-PB.  Porém a distância aos centros consumidores e a pequena escala de produção não contribuiram com o empreendimento, tornando-o pouco competitivo com os cimentos importados da época.

O grande marco do implantação da indústria brasileira de cimento só ocorreu em 1924, com a implantação de uma fábrica na cidade de Perus-SP pela Compainha Brasileira de Cimento Portland. A partir de 1926 seus produtos começaram a ser comercializados, iniciando o fim da dependência do cimento importado pelo mercado brasileiro.

[imagem primeira fábrica]
